### 2025-03-28 src/compare.tex

В этой секции рассмотрим сравнение описанных выше подходов. \cite{poletto1999}
Будем сравнивать как различия во времени компиляции программы,
так и влияние на производительность во время исполнения.