### 2025-05-07 src/chatin.tex

\subsection{Идея}

Чтобы распределить переменные по $N$ регистрам, в статье Чайтина предлагается:

\begin{enumerate}
    \item Построить граф зацепленности. \label{chatin_algo_build_graph}
    \item Последовательно удалить все вершины графа, помещая их в стек (уменьшая тем самым степени других вершин) в соответствии с приведенными правилами: \label{chatin_algo_choice}
    \begin{enumerate}
        \item Если существует вершина со степенью, меньшей $N$, убираем её из графа и помещаем в стек, затем переходим к пункту \ref{chatin_algo_choice}.
        \item Если граф стал пустым, переходим к пункту \ref{chatin_algo_color_assignment}.
        \item В противном случае выбираем вершину со степенью, превышающей $N$, и убираем её (выполняем выгрузку соответствующей переменной). 
        При этом необходимо обеспечить механизм выгрузки вершины из памяти перед её использованием и последующей загрузки обратно. 
        После этого переходим к пункту \ref{chatin_algo_build_graph}. \label{chatin_algo_spill}
    \end{enumerate}
    \item Извлекать вершины из стека по одной, возвращать их в граф и присваивать каждой цвет. \label{chatin_algo_color_assignment}
\end{enumerate}

Рассмотрим детали процесса.
Сначала необходимо простроить граф зацепленности.
Далее убираем все вершины, у которых число соседей меньше $N$. 
Важно отметить, что это действие не влияет на \textit{хроматическое} число графа. 
Действительно, если у вершины меньше $N$ соседей, всегда существует цвет, который можно ей присвоить. 
Это упрощает задачу, так как такие вершины можно удалить. 
После этого остаются только вершины с числом соседей не менее $N$.

Теперь необходимо выбрать одну из вершин для удаления.
Принцип выбора, предложенный Чайтиным, заключается в следующем: для каждой вершины вычисляется значение, называемое \textbf{стоимостью выгрузки}. 
Сначала определяем количество объявлений и использований вершины, учитывая вес каждого объявления и использования. 
Предполагается, что вес использования или объявления переменной в цикле равен 10. 
Затем, для вычисления стоимости выгрузки вершины, вычисляем отношение 
\textit{количества использований} к \textit{степени вершины}.

При выборе вершины для выгрузки выбираем вершину с наименьшей стоимостью выгрузки.

Затем необходимо \textbf{перестроить} граф зацепленности,
поскольку после добавления кода для выгрузки граф изменится.
После этого нужно ещё раз попытаться раскрасить граф.

Рассмотрим, как раскрасить граф, если известно, что его можно раскрасить в $N$ цветов.
Для этого каждый раз, когда вершина удаляется из графа, будем помещать её в стек.
Когда граф станет пустым, начнём извлекать вершины из стека по одной и выбирать для каждой цвет так,
чтобы никакая соседняя вершина не имела того же цвета.

Это всегда возможно, так как на момент помещения вершины в стек её степень была меньше $N$, что гарантирует наличие свободного
цвета. Таким образом, мы получим корректную раскраску графа, а вместе с ней — распределение регистров.

\subsection{Проблемы в алгоритме Чайтина}

В этом алгоритме есть проблемы, которые обнаружил и исправил Бриггс в своей работе~\cite{briggs1994}.
Рассмотрим несколько примеров.

Проанализируем граф, представленный на рисунке~\ref{fig:ex2}. Очевидно, что данный граф допускает раскраску в два цвета.  
Тем не менее алгоритм Чайтина не способен обнаружить такую раскраску и выгрузит одну из вершин.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \node[circle, draw] (a) at (2, 1) {a};
        \node[circle, draw] (b) at (1, 0) {b};
        \node[circle, draw] (c) at (3, 0) {c};
        \node[circle, draw] (d) at (2, -1) {d};

        \draw[thick] (a) -- (b);
        \draw[thick] (a) -- (c);
        \draw[thick] (b) -- (d);
        \draw[thick] (c) -- (d);

        \draw[->, thick] (3.5, 0) -- (4.5, 0);

        \node[circle, draw] (b1) at (5, 0) {b};
        \node[circle, draw] (c1) at (7, 0) {c};
        \node[circle, draw] (d1) at (6, -1) {d};

        \draw[thick] (b1) -- (d1);
        \draw[thick] (c1) -- (d1);
    \end{tikzpicture}
\end{figure} % Нужна ли эта картинка

Еще один пример неэффективной работы алгоритма Чайтина — это алгоритм SVD-разложения.  
В данном алгоритме используются несколько долгоживущих переменных,
то есть интервалы жизни этих переменных включают почти весь CFG программы.
Также программа содержит вложенные циклы.
Проблема распределения регистров возникает из-за глобальных переменных.  
Однако, поскольку стоимость выгрузки глобальных переменных высока, первыми выгружаются переменные циклов.  
Это не решает проблему, так как она не связана с переменными циклов.  
В результате некоторые регистры могут оставаться свободными, несмотря на выгрузку переменных циклов в память,  
что дополнительно снижает эффективность работы программы.

На рисунке~\ref{fig:structure} представлена приблизительная структура кода.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \node[above] (n) at (0, 6) {$n$};
        \draw[line width=2pt] (n) -- (0, 4);

        \node[above] (i) at (1, 5.6) {$i$};
        \draw[line width=2pt] (i) -- (1, 4.5);

        \node[above] (N) at (3, 6) {$N$};
        \draw[line width=2pt] (N) -- (3, 1);

        \node[above] (N) at (4, 6) {$M$};
        \draw[line width=2pt] (N) -- (4, 1);

        \draw[line width=2pt] (0, 3) -- (0, 1);
        \draw[line width=2pt] (1, 2.5) -- (1, 1.5);

        \node at (0.625, -0.5) {\Huge $\cdots$};
        \node at (3.625,-0.5) {\Huge $\cdots$};

    \end{tikzpicture}
    \caption{Структура кода}
    \label{fig:structure}
\end{figure}

В данном коде переменные $i$ и $n$ являются переменными циклов.  
Также присутствуют глобальные переменные $N$ и $M$.  
Для упрощения можно считать, что они задают границы циклов, не участвуя непосредственно в самих циклах.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (i) at (0, 0) {$i$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (n) at (0, 2) {$n$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (N) at (2, 0) {$N$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (M) at (2, 2) {$M$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (Others) at (6, 1) {\text{Другие переменные}};

        \node[below of=i] {$\frac{6}{3} = 2$};
        \node[above of=n] {$\frac{6}{3} = 2$};
        \node[below of=N] {$\frac{150}{30} = 5$};
        \node[above of=M] {$\frac{150}{30} = 5$};
        \node[above of=Others] {$\frac{100}{27} \approx 3.7$};

        \draw (i) -- (n);
        \draw (i) -- (N);
        \draw (i) -- (M);
        \draw (n) -- (N);
        \draw (n) -- (M);
        \draw (N) -- (M);

        \draw (N) -- (Others);
        \draw (M) -- (Others);
    \end{tikzpicture}
    \caption{Граф зацепленности и стоимости выгрузки}
\end{figure}

% Предположим, что в графе имеются дополнительные переменные в количестве 27, каждая из которых используется 100 раз.  
% Переменные $i$ и $n$ имеют по 3 соседа и используются 6 раз, тогда как глобальные переменные $N$ и $M$ имеют по 30 соседей и используются 150 раз.  
% Предполагается, что граф необходимо окрасить в 2 цвета.  
% Рассчитаем стоимость выгрузки для каждой вершины:  
% $\text{cost}(i) = \text{cost}(n) = \frac{6}{3} = 2$,  
% $\text{cost}(N) = \text{cost}(M) = \frac{150}{30} = 5$,  
% $\text{cost}(\text{other}) = \frac{100}{27} \approx 3.7$.  
% Как следует из расчетов, первыми будут выгружены переменные $i$ или $n$, так как их стоимость выгрузки минимальна.

Предположим, что в графе имеются дополнительные переменные в количестве 27, каждая из которых используется 100 раз.  
Переменные $i$ и $n$ имеют по 3 соседа и используются 6 раз.
Переменные $N$ и $M$ имеют по 30 соседей, и пусть каждая из них используется 150 раз.
Будем считать что граф необходимо покрасить в 2 цвета.
Рассчитаем стоимость выгрузки для каждой вершины:
$\text{cost}(i) = \text{cost}(n) = \frac{6}{3} = 2$,
$\text{cost}(N) = \text{cost}(M) = \frac{150}{30} = 5$,
$\text{cost}(\text{other}) = \frac{100}{27} \approx 3.7$.
Как следует из расчетов, первыми будут выгружены переменные $i$ или $n$, так как их стоимость выгрузки минимальна.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (n) at (0, 2) {$n$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (N) at (2, 0) {$N$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (M) at (2, 2) {$M$};
        \node[circle, draw, minimum size=1cm] (Others) at (6, 1) {\text{Другие переменные}};

        \node[above of=n] {$\frac{6}{2} = 3$};
        \node[below of=N] {$\frac{150}{29} = 5.17$};
        \node[above of=M] {$\frac{150}{29} = 5.17$};
        \node[above of=Others] {$\frac{100}{27} \approx 3.7$};

        \draw (n) -- (N);
        \draw (n) -- (M);
        \draw (N) -- (M);

        \draw (N) -- (Others);
        \draw (M) -- (Others);
    \end{tikzpicture}
    \caption{Пересчитанные стоимости}
    \label{fig:chatin_problem_2}
\end{figure}

Предположим, что переменная $i$ была выгружена.
После этого в графе всё ещё остаются переменные, имеющие более двух соседей,
поэтому согласно пункту \ref{chatin_algo_spill} алгоритма необходимо выбрать следующую переменную для выгрузки.
Пересчитаем значение стоимости выгрузки (см. Рисунок~\ref{fig:chatin_problem_2}).
Алгоритм предлагает выгрузить переменную $n$, переменную цикла, однако это не решит проблему.
В итоге переменные $M$ и $N$ будут выгружены, как и переменные $i$ и $n$.
А так как переменные $i$ и $n$ используются в цикле, то их придется очень часто выгружать и загружать, что
значительно повлияет на производительность.