### 2025-05-07 src/introduction.tex

В процессе компиляции программы в машинный код конкретного процессора возникает проблема \textbf{распределения регистров}. % Написать конкретно когда (Во время перехода из IR в ASM?)
Множество исследований посвящено данной проблеме, мы же рассмотрим решения,
предложенные в работах Чайтина (Chaitin)~\cite{chaitin1982}, Бриггса (Briggs)~\cite{briggs1994},
Полетто (Poletto)~\cite{poletto1999}. % Добавить ссылки на работы
Отметим, что задача является NP-полной (сложность задачи будет рассмотрена в секции~\ref{seg:complexity}),
и поэтому все алгоритмы, описанные ниже, являются эвристическими.

В рассматриваемых работах предложено два подхода к решению этой проблемы. 
Первый — через построение \textbf{графа}.
Этот подход был предложен ещё до работ Чайтина в работах Кокке (Cocke) в 1970~\cite{cocke1970},
Ершова в 1962~\cite{ershov1962}, Шварца (Schwartz) в 1973~\cite{schwartz1973}. % На самом деле в своей работе Чайтин говорит, что до этого не было имплементации
Второй подход — это \textbf{линейная аллокация},
которая для распределения регистров использует не граф, а линейное представление кода.
Этот метод был предложен в работе Полетто.