### 2025-05-07 src/poletto.tex

В этой секции рассмотрим идею, описанную в статье Полетто. В отличие от первых двух алгоритмов
этот алгоритм базируется не на раскраске графа. Он основан на изучении интервалов жизни
переменных. Поскольку определение интервалов можно произвести в один проход по коду, и сам алгоритм
работает за линейное время, то этот метод работает значительно быстрее по сравнению с предыдущими.
При этом, согласно результатам, представленным в статье, производительность кода, сгенерированного c использованием этого алгоритма,
снижается незначительно.
% Неоюходимо ввести модель системы. В нашем случае она основана на виртуальных регистрах и !live intervals!
% разделение на интервалы... Оно не совсем верно из-за того что могут быть интервалы в которыхпеременная
% как бы жива, но на деле она должна быть мертва там

\subsection{Идея}

Представим программу в некотором IR и пронумеруем его операции произвольным образом.
Например, в качестве тривиального подхода подойдет нумерация строк исходного кода программы.
Альтернативно, можно пронумеровать линейные участки в CFG, например в порядке обхода DFS.
% Например, если имеется дерево, то в качестве нумерации такого IR можно взять порядок обхода DFS.
Хотя алгоритм не опирается на какую-то конкретную нумерацию,
выбор нумерации может значительно повлиять на результат аллокации.

\begin{definition}
    \textit{Интервалом жизни} переменной $v$ будем называть отрезок $[i, j]$,
    где $i$ --- это наименьший номер точки в которой переменная жива,
    а $j$ --- максимальный.
    Интервалы жизни для переменной $a$ будем обозначать $\text{interval}_a$.
\end{definition}

\begin{definition}
    Будем говорить, что переменная $a$ \textit{жива в интервальном смысле} в точке $p$, если $p \in \text{interval}_a$. 
\end{definition}

Заметим, что в интервале жизни переменной могут встречаться точки, в которых она не жива.

\begin{example}
    \begin{figure}[h]
        \centering
        \lstset{basicstyle=\ttfamily\small, frame=single}
        \begin{lstlisting}
            01. def a
            02. if statement:
            03.     use(b)
            04. else:
            05.     use(a)
        \end{lstlisting}
        \caption{Псевдокод}
        \label{fig:example_live_intervals}
    \end{figure}

    Рассмотрим пример с рисунка~\ref{fig:example_live_intervals}. При выбранной нумерации IR интервалы жизни переменной
    $a~\in~[1,5]$, однако в интервале $[2,3]$ переменная не жива, так как если исполнение пошло по этому пути
    то переменная больше не будет использована.

\end{example}

Теперь перейдем к алгоритму. Пусть необходимо распределить переменные по $R$ регистрам. В каждой точке
$p$ есть живые в интервальном смысле переменные, предположим, их $n$. В таком случае в точке $p$
необходимо выгрузить $n - R$ регистров. Количество живых переменных меняется только если какая-нибудь
переменная станет живой в интервальном смысле или, наоборот, какая-нибудь перестанет быть живой.
Чтобы выбрать переменные для выгрузки, используется эвристика,
при которой отдается предпочтение переменной с более поздним окончанием интервала жизни.

Алгоритм, предложенный Полетто:

\begin{enumerate}
    \item Удалить переменные, умирающие в точке $p$, из списка живых.
    То есть те, интервалы жизни которых заканчиваются на $p$. \label{poleto_alg:delete_death}

    \item Добавить оживающие переменные в список живых.
    То есть те, интервалы жизни которых начинаются в точке $p$.
    На этом этапе может возникнуть необходимость выгрузить некоторые переменные. \label{poleto_alg:add_alive}

    \item Перейти к следующей точке.
\end{enumerate}

Для того чтобы удобнее отслеживать живые переменные, алгоритм хранит их в массиве, отсортированном по
возрастанию правой границе интервалов жизни. Аналогично список еще не живых переменных удобно хранить в массиве,
который отсортирован по возрастанию левых границ интервалов жизни.

На этапе \ref{poleto_alg:delete_death} необходимо просмотреть список живых переменных. При этом, стоит отметить,
что если необходимо убрать $k$ переменных, то нужно просмотреть не более $k+1$ переменной. Это происходит за счет
того, что переменные отсортированы в порядке возрастания правой границы. То есть если переменная с индексом $i$
остаётся живой в момент времени $\tau$, то проверять $i + 1$ переменную нет необходимости.

На этапе \ref{poleto_alg:add_alive} необходимо просмотреть список еще не живых переменных. Аналогично,
из-за того как отсортирован список, необходимо просмотреть только те переменные, которые станут живыми
в текущий момент времени.

\begin{example}
    \begin{figure}
        \centering
        \begin{tikzpicture}

            \draw[thick] (-1,5) -- (2,5);
            \draw[thick] (0,4) -- (3,4);
            \draw[thick] (1,3) -- (6,3);
            \draw[thick] (2,2) -- (5,2);
            \draw[thick] (3,1) -- (4,1);

            \draw[dashed] (-1,5) -- (-1,0);
            \draw[dashed] (0,4) -- (0,0);
            \draw[dashed] (1,3) -- (1,0);
            \draw[dashed] (2,2) -- (2,0);
            \draw[dashed] (3,1) -- (3,0);

            \node[left] at (-1,5) {\textbf{A}};
            \node[left] at (0,4) {\textbf{B}};
            \node[left] at (1,3) {\textbf{C}};
            \node[left] at (2,2) {\textbf{D}};
            \node[left] at (3,1) {\textbf{E}};

            \node[below] at (-1,0) {\textit{1}};
            \node[below] at (0,0) {\textit{2}};
            \node[below] at (1,0) {\textit{3}};
            \node[below] at (2,0) {\textit{4}};
            \node[below] at (3,0) {\textit{5}};

            \draw[thick] (-1,5.1) -- (-1,4.9);
            \draw[thick] (2,5.1) -- (2,4.9);

            \draw[thick] (0,4.1) -- (0,3.9);
            \draw[thick] (3,4.1) -- (3,3.9);

            \draw[thick] (1,3.1) -- (1,2.9);
            \draw[thick] (6,3.1) -- (6,2.9);

            \draw[thick] (2,2.1) -- (2,1.9);
            \draw[thick] (5,2.1) -- (5,1.9);

            \draw[thick] (3,1.1) -- (3,0.9);
            \draw[thick] (4,1.1) -- (4,0.9);

        \end{tikzpicture}
        \caption{Пример интервалов жизни}
        \label{fig:live_interval_example}
    \end{figure}

    Рассмотрим пример работы алгоритма линейной аллокации.
    На рисунке~\ref{fig:live_interval_example} представлены интервалы жизни
    некоторых переменных.
    Пусть в данном случае необходимо разместить переменные в двух регистрах.
    В момент \textit{2} живы переменные $\{\textbf{A}, \textbf{B}\}$, и они обе помещаются в регистры.
    В момент \textit{3} живы переменные $\{\textbf{A}, \textbf{B}, \textbf{C}\}$, значит, необходимо принять решение о выгрузке.
    Так как у переменной $\textbf{C}$ интервал жизни заканчивается позже, чем интервалы $\textbf{A}$ и $\textbf{B}$, то она и будет
    выгружена.
    В момент \textit{4} переменная $\textbf{A}$ умирает, и оживает переменная $\textbf{D}$, то есть живы $\{\textbf{B}, \textbf{C}, \textbf{D}\}$.
    Вновь необходимо сделать выгрузку, и снова переменная $\textbf{C}$ выбирается для выгрузки.
    В момент \textit{5} переменная $\textbf{B}$ умирает, и на регистрах освобождается место для переменной $\textbf{E}$.
    В результате работы алгоритма выгруженной оказалась лишь переменная $\textbf{C}$.

\end{example}

\subsection{Оценка сложности}

Пусть $V$ --- количество переменных, а $R$ --- количество регистров.
Тогда сложность алгоритма $\textit{O}(V \cdot R)$, если для составления массивов интервалов жизни будет использоваться
линейный поиск.
Напомним, что список интервалов отсортирован.
Если использовать бинарное дерево, то сложность составит $\textit{O}(V \cdot \log R)$.